 
 
 
ANEXO TÉCNICO 
INTELIGENCIA ARTIFICIAL - CHATBOTS 
 
FECHA 
23/06/2020 
 
INTRODUCCIÓN 
 
Radio Televisión Nacional de Colombia RTVC es la entidad líder del Sistema de Medios Públicos en el país, encargada de gestionar y 
difundir contenidos con carácter educativo y multicultural a través de diferentes plataformas y tecnologías, con el propósito de formar, 
informar, entretener y fortalecer los valores democráticos y contribuir con el fortalecimiento de la cultura ciudadana en el país. 
 
RTVC cuenta actualmente con seis (6) canales de comunicación entre los que se mencionan:  línea gratuita 018000123414, línea para 
personas sordas: 2200703, correo electrónico peticionesquejasyreclamos@rtvc.gov.co, Formulario de Peticiones, Quejas, Reclamos y 
Sugerencias a través de Contacto PQRSD, sus oficinas ubicadas en la dirección Avenida Eldorado Cr. 45 # 26-33 Bogotá, Colombia, por 
comunicación escrita a través de la oficina de Peticiones, Quejas y Reclamos en la Avenida Eldorado Cr. 45 # 26-33 Bogotá, Colombia y a 
través del Chat cuyo horario de atención es de lunes de 9:30 a.m. a 12:00 m. 
 
RTVC dentro de su estrategia digital cuenta con presencia en las principales redes sociales como lo son Facebook, Twitter, Instagram y 
YouTube alcanzando 45 cuentas activas, en tanto que existe un gran equipo de trabajo detrás de todo ello y quienes son los responsables 
de las redes sociales de RTVC como son los Community manager y Gestores de comunidades que día a día trabajan arduamente para 
responder los mensajes, comentarios y menciones en cada una de las redes principales de las marcas (Facebook, Twitter, Instagram, 
YouTube).  
 
RTVC siembre en la búsqueda de fortalecer sus canales de comunicación entre los ciudadanos y la entidad, y con el fin de facilitar al 
ciudadano su participación no solo dentro de la gestión pública sino también dentro de todo lo que abarca la esencia de RTVC mediante sus 
contenidos y eventos principales y, bajo la línea de transformación digital y 4RI desde la Dirección de Tecnologías Convergentes nace el 
proyecto apoyado con chatbots, con el fin de apoyar está labor al automatizar procesos operativos como las respuestas de preguntas 
genéricas y comunes del ciudadano.    
 
A través de este proyecto se busca desarrollar mediante fases un sistema que permita conectar varios sistemas de información de la entidad, 
con el fin de crear flujos de información centralizados que permitan migrar los chatbots a otras plataformas como sitios web, aplicaciones o 
incluso llegar a responder algunas PQR’s genéricas. 
 
De acuerdo con lo anterior y siguiendo con los lineamientos del estado colombiano para “establecer las bases normativas y de política pública 
para lograr la transformación digital del Estado”, este proyecto se fundamenta en la Ley 1286 de 2009 que busca fortalecer el Sistema 
Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación en Colombia. 
 
En conclusión, se requiere contratar y desarrollar la implementación de la infraestructura de un Bot inteligente capaz de procesar los datos y 
contestar de una forma natural y humana a todas las consultas de la ciudadanía y usuarios en general desde las diferentes redes sociales 
de la marca RTVC en primera instancia como fase inicial de este proyecto y las cuales se indica a continuación:  
Para una clara comprensión, se establece la visión general del proyecto, los requerimientos   y las especificaciones técnicas mínimas 
requeridas por la entidad.  Ver imagen No. 1 

-----
 
 Imagen No 1. Visión General, Requerimientos y Especificaciones técnicas mínimas Proyecto INTELIGENCIA ARTIFICIAL 
CHATBOTS  
Fuente RTVC 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INTELIGENCIA ARTIIFICIAL -
CHATBOTS
Requerimientos
Requerimientos 
Funcionales
Requerimientos 
Técnicos
Diseño
Arquitectura de la 
Solución
Desarrollo
Requerimientos 
de Fábrica
Documentación
Requerimientos 
de Interconexión 
y acople con 
soluciones ya 
existentes
Requerimientos 
de Instalación
Requerimientos 
de Soporte
Soporte Técnico
Soporte Funcional
Requerimientos 
de 
Mantenimiento
Requerimientos 
de Pruebas
Pruebas 
funcionales y 
técnicas
Pruebas de 
aceptación
Requerimientos 
de Calidad
Calidad
ANS
Garantía
Requerimientos 
de 
Documentación
Requerimientos 
de Formación

-----
GENERALIDADES 
 
 
Hoy en día y en una sociedad caracterizada por estar en constante transformación, grandes, medianas y pequeñas compañías han recibido 
ya la señal y ya han iniciado los procesos de transformación digital pertinentes para facilitar su introducción en sus procesos de comunicación 
tanto internos como externos de la organización, y es que, las puertas que abren las nuevas tecnologías se convierten en nuevas 
oportunidades de comunicación y, por consiguiente, de acercarse a sus clientes de una forma oportuna y eficiente.  
 
Ahora que el mercado de las apps está saturado y el uso del smartphone generalizado, hoy en día las apps de mensajería se convierten en 
una herramienta primordial para una comunicación eficaz. Al hilo de esta democratización, las empresas y, en especial los departamentos 
de comunicación tienen la opción de llegar a sus audiencias haciendo uso de estos canales. Sin embargo, mantener departamentos que 
atiendan mediante esta vía se convierte en algo inviable, y, como consecuencia, los chatbots entran en escena para dinamizar el proceso.  
 
Los bots, tienen el poder de dinamizar las conversaciones dentro de las compañías, facilitar la divulgación de contenidos de última hora y 
estas son solo algunas de las aplicaciones prácticas por los que están apostando muchas empresas actualmente en sus procesos internos 
de transformación digital, y es así como la estrategia de comunicación definida por los departamentos de comunicación se convierte en el 
punto a seguir de cara a la elaboración de todos estos procesos. 
 
Ahora, tanto ciudadanos como usuarios pasan más de cuatro horas al día frente a las apps de mensajería, y es aquí donde utilizar un agente 
conversacional capaz de mantener un diálogo con un ser humano utilizando lenguaje natural que ofrece respuestas inminentes y está 
disponible 24/7 es nuestro objetivo, los chatbots.  
 
 
REQUERIMIENTOS FUNCIONALES 
 
 
OBJETO DEL CONTRATO: 
 
El Contratista se obliga con -RTVC- al desarrollo, implementación, soporte y mantenimiento de la infraestructura de un Bot de Inteligencia 
Artificial y Big Data sobre la marca RTVC en sus redes sociales: Facebook, Twitter, Instagram y YouTube dando cumplimiento al plan 
estratégico de Transformación Digital de la Entidad, de acuerdo con los requerimientos establecidos en el Anexo Técnico. 
  
Identificació
n 
Descripción del requisito 
Criterios de aceptación 
Nivel de 
prioridad 
Entregables (EDT) 
1 
El Bot debe ser capaz de 
implementarse en sitios web y 
redes sociales como Facebook, 
Twitter, Instagram & YouTube. 
Infraestructura 
capaz 
de 
integrarse a los sitios web 
propios de RTVC, así como 
las redes sociales en donde 
las marcas de RTVC tengan 
perfiles oficiales. 
Alta 
Interfaz administrable por RTVC. 
Dashboards que permitan monitorear 
el uso e impacto de cada chatbot. 
Manuales de administración de la 
plataforma. 
Capacitaciones con el equipo de T.I y 
los equipos digitales de RTVC. 
Manuales de personalización y 
configuraciones adicionales de la 
plataforma. 
2 
El Bot debe adoptar la esencia y 
lenguaje natural de cada marca de 
RTVC donde la fase 1 contemplará 
la implementación en la marca 
RTVC, pero podrá replicarse en las 
diferentes marcas de la entidad 
ajustada a las necesidades de 
personalización y configuración, 
con el fin de generar empatía con el 
usuario 
y 
contribuir 
al 
posicionamiento e imagen de la 
marca. 
La interfaz cuenta con una 
sección de "perfil" que permite 
la carga y configuración de 
personalidad en términos de 
lenguaje y expresión de cada 
Bot. 
Alta 
3 
El Bot debe contar con una interfaz 
administrable por RTVC 
Interfaz 
administrable 
por 
RTVC. 
Alta 

-----
4 
El Bot debe clasificar los mensajes 
y comentarios de los usuarios por 
medio de categorías para asignar 
respuestas automáticas definidas 
por RTVC. 
El Bot podrá clasificar los 
mensajes y comentarios en 
diferentes 
categorías 
asignadas por RTVC, así 
mismo RTVC será capaz de 
ingresar o eliminar categorías 
según sus necesidades. 
Alta 
5 
El Bot debe omitir comentarios y 
preguntas que son relacionadas 
con 
política, 
lenguajes 
soez, 
religión, temas sexuales y cualquier 
categoría adicional que defina 
RTVC. 
El Bot debe aceptar una o 
varias 
"Black 
list" 
de 
categorías sobre las cuales no 
responderá automáticamente, 
pero 
si 
mantendrá 
la 
notificación para el equipo de 
RTVC sobre la existencia del 
mensaje o comentario que se 
omite. 
Alta 
6 
El Bot debe ser capaz de interpretar 
lenguaje 
informal, 
errores, 
regionalismos, emojis para dar 
respuestas 
automáticas 
con 
sentido, 
generando 
una 
comunicación natural y fluida. 
El Bot se adapta a las formas 
de expresión y escritura de los 
usuarios y se actualiza con el 
tiempo. 
Alta 
7 
El Bot debe ser capaz de integrarse 
con sistemas de información, 
bases de datos, gestores de 
contenido y demás plataformas 
delimitadas por RTVC que cuentan 
con información relevante para 
atender 
las 
preguntas 
y 
comentarios de los usuarios. 
Capacidad de integración por 
API o cualquier servicio y/o 
sistema 
que 
defina 
el 
proveedor en conjunto con 
RTVC para conectarse con 
los diferentes sistemas de 
información, bases de datos, 
gestores de contenido y 
demás 
plataformas 
delimitadas por la entidad. 
Alta 
8 
El Bot debe permitir almacenar 
preguntas frecuentes designadas 
por RTVC en conjunto con las 
posibles respuestas, dicha base de 
datos debe poder ser administrada 
por RTVC. 
Infraestructura que cuenta 
con una base de datos (local 
o en la nube) donde RTVC 
pueda 
agregar 
nuevas 
preguntas o ajustar preguntas 
y comentarios adicionales. 
Alta 
9 
El Bot debe conectarse en tiempo 
real con los diferentes sistemas de 
información, bases de datos, 
gestores de contenido y demás 
plataformas delimitadas por RTVC. 
Conexión en tiempo real con 
los diferentes sistemas de 
información, bases de datos, 
gestores de contenido y 
demás 
plataformas 
delimitadas por RTVC. 
Alta 
10 
El Bot debe generar alertas a los 
equipos asignados por RTVC para 
cada canal de atención, sobre 
comentarios 
sin 
responder 
o 
comentarios 
clasificados 
como 
spam o lenguaje no apropiado. 
Notificaciones a los usuarios 
asignados por RTVC para 
mensajes y comentarios sin 
respuesta 
definida 
o 
clasificados en la "Black list". 
Alta 

-----
11 
El Bot debe asignar o escalar los 
mensajes y comentarios que no 
aplican 
para 
una 
respuesta 
automática 
y 
requieren 
la 
intervención de un integrante del 
equipo delegado de RTVC. 
El Bot cuenta con un sistema 
de asignación por correo 
electrónico a los usuarios 
asignados por RTVC, para 
todos 
los 
mensajes 
y 
preguntas que requieren una 
intervención personalizada. 
Alta 
12 
Los usuarios podrán registrar 
comentarios en Facebook en las 
páginas (fanpage) de las marcas 
de RTVC y el Bot debe dar una 
respuesta automática. 
El 
tiempo 
máximo 
de 
respuesta 
automática 
de 
primer nivel no debe superar 2 
minutos. 
Alta 
13 
Los usuarios podrán enviar sus 
mensajes privados en Facebook en 
las páginas (fanpage) de las 
marcas de RTVC y el Bot debe dar 
una respuesta automática. 
El 
tiempo 
máximo 
de 
respuesta 
automática 
de 
primer nivel no debe superar 2 
minutos. 
Alta 
14 
Los usuarios podrán registrar 
comentarios en Twitter en las 
páginas (fanpage) de las marcas 
de RTVC y el Bot debe dar una 
respuesta automática. 
El 
tiempo 
máximo 
de 
respuesta 
automática 
de 
primer nivel no debe superar 2 
minutos. 
Alta 
15 
Los usuarios podrán enviar sus 
mensajes privados en Twitter en 
las páginas (fanpage) de las 
marcas de RTVC y el Bot debe dar 
una respuesta automática. 
El 
tiempo 
máximo 
de 
respuesta 
automática 
de 
primer nivel no debe superar 2 
minutos. 
Alta 
16 
El Bot debe cumplir y respetar las 
condiciones dadas por las redes 
sociales 
(Facebook, 
Twitter, 
Instagram, YouTube), con el fin de 
evitar sanciones en el alcance, 
interacciones, el cierre parcial o 
total de las cuentas oficiales de 
RTVC. 
El Bot cumple las normativas 
dadas por las redes sociales 
donde se implementa y no 
pone en riesgo las cuentas 
oficiales de RTVC. 
Alta 
17 
El Bot debe ser capaz de reconocer 
el lenguaje natural del usuario y dar 
una 
respuesta 
coherente 
y 
respetuosa al usuario, sin afectar la 
imagen de las marcas de RTVC. 
El Bot se adapta a las formas 
de expresión y escritura de 
los usuarios y se actualiza 
con el tiempo, a la vez cuenta 
con un lenguaje 
personalizable por las marcas 
de RTVC sin afectar su 
imagen y posicionamiento. 
Alta 
18 
La interfaz sobre la cual se 
construya e integre el Bot debe 
garantizar 
la 
seguridad 
y 
confidencialidad de los datos 
expuestos en la misma. 
La infraestructura cumple con 
los parámetros de seguridad 
de la información, así mismo 
garantiza la protección de los 
datos y fuentes de 
información proporcionados 
por RTVC. 
Alta 

-----
19 
El Bot debe contar con alta 
disponibilidad (24/7) en los sitios 
web y redes sociales establecidas 
por RTVC. 
Disponibilidad del servicio 
24/7 
Alta 
20 
El Bot debe contar con el uso 
correcto del NLP (Procesamiento 
de 
Lenguaje 
Natural) 
para 
garantizar 
el 
dinamismo 
y 
reconocimiento 
de 
mensajes, 
comentarios y publicaciones de los 
usuarios durante el tiempo. 
El Bot cuenta con el uso 
correcto 
del 
NLP 
(Procesamiento de Lenguaje 
Natural) 
Alta 
21 
El Bot debe ser capaz de asumir 
una imagen definida por RTVC, 
contando con un avatar que pueda 
ser administrado, modificado y 
personalizado 
en 
cualquier 
momento por RTVC. 
La interfaz cuenta con una 
sección de "perfil" que permite 
la carga y configuración de 
personalidad en términos de 
lenguaje y expresión de cada 
Bot. 
Media 
22 
El Bot debe tener la posibilidad de 
contestar 
usando 
GIF's 
o 
animaciones 
seleccionados 
y 
autorizados por RTVC a mensajes 
y comentarios que se clasifiquen 
como agradecimientos, saludos, 
felicitaciones o cualquier categoría 
adicional que defina RTVC. 
El Bot se conecta a un 
repositorio 
de 
GIF's 
y 
recursos 
multimedia 
que 
puede usar para responder a 
los mensajes y comentarios 
clasificados por RTVC. 
Media 
23 
El Bot debe generar informes de 
atención al usuario como número 
de 
respuestas, 
mensajes 
y 
comentarios 
clasificados 
por 
categoría, mensajes y comentarios 
sin responder, entre otras variables 
que permitan validar su uso y 
apropiación. 
Dashboard 
que 
permita 
generar y descargar informes 
de uso y funcionamiento de 
cada Bot implementado en los 
sitios web y las redes sociales 
con cuentas oficiales de 
RTVC. 
Media 
24 
Los 
usuarios 
podrán 
realizar 
publicaciones 
en 
Facebook 
mencionando 
las 
páginas 
(fanpage) de las marcas de RTVC 
y el Bot debe dar una respuesta 
automática. 
El 
tiempo 
máximo 
de 
respuesta 
automática 
de 
primer nivel no debe superar 2 
minutos. 
Media 
25 
Los 
usuarios 
podrán 
realizar 
publicaciones 
en 
Twitter 
mencionando 
las 
páginas 
(fanpage) de las marcas de RTVC 
y el Bot debe dar una respuesta 
automática. 
El 
tiempo 
máximo 
de 
respuesta 
automática 
de 
primer nivel no debe superar 2 
minutos. 
Media 

-----
26 
El Bot debe conectarse con las 
API's de las redes sociales para 
clasificar 
y 
segmentar 
a 
la 
audiencia de forma geográfica, 
demográfica y psicográfica para 
que 
las 
respuestas 
generen 
empatía 
con 
los 
mismos 
y 
solucionen las necesidades de 
primer nivel de los usuarios. 
El 
Bot 
genera 
grupos 
segmentados de los usuarios 
que interactúan y clasifica 
patrones de respuesta con 
modismos, escritura formal o 
informal. Sin atentar contra la 
imagen definida por cada 
marca de RTVC. 
Media 
27 
El Bot debe permitir contestar 
usando emojis, enlaces y hashtags 
que pueden ser configurados y 
personalizados por RTVC. 
El Bot reconoce y usa emojis, 
enlaces y hashtags que 
pueden ser configurados y 
personalizados por RTVC. 
Media 
28 
El Bot debe ser capaz de interpretar 
comentarios 
y 
mensajes 
en 
diferentes idiomas, tomando como 
principal el español. 
El Bot cuenta con un servicio 
de traducción que permite 
entender 
mensajes 
y 
comentarios de los usuarios 
diferentes al español y es 
capaz de atender dichas 
solicitudes con las bases de 
datos 
proporcionadas 
por 
RTVC. 
Baja 
29 
El Bot debe ser capaz de dar 
sugerencias de contenido según 
las interacciones del usuario, 
teniendo en cuenta la clasificación 
establecida por RTVC. 
El Bot es capaz de responder 
a mensajes o comentarios con 
sugerencias de contenidos en 
las diferentes plataformas de 
RTVC, 
según 
defina 
la 
entidad. 
Baja 
30 
El Bot debe permitir el AB Testing 
para validar los textos que tienen 
mayor impacto e interacción por 
parte de los usuarios. 
Cuenta con una interfaz de 
pruebas A/B que puede ser 
configurada automáticamente 
o administrada por RTVC para 
garantizar la mejor forma de 
responder a mensajes y 
comentarios de los usuarios. 
Baja 
31 
El Bot en su versión web deberá 
contar con la opción para que el 
usuario pueda hablar directamente 
con un asesor. 
Los asesores tendrán una 
interfaz para dar respuestas. 
Alta 
Si no hay un asesor disponible 
se deberá enviar un correo a 
las cuentas que RTVC con la 
pregunta realizada por el 
usuario y sus datos. 
Alta 
El 
administrador 
podrá 
configurar 
el 
horario 
de 
atención 
por 
parte 
de 
asesores. 
Media 
El 
administrador 
podrá 
configurar el mensaje que 
verá el usuario cuando trate 
de 
comunicarse 
con 
un 
asesor y no haya ninguno 
disponible. 
Media 
 
 

-----
Requerimientos 
Técnicos 
 
1 
Diseño 
  
El oferente deberá entregar por lo menos dos propuestas gráficas de la visualización del chatbot 
incluyendo todas sus interfaces 
Las propuestas gráficas serán evaluadas por RTVC y serán iteradas cuantas veces sea necesario 
hasta que satisfaga las necesidades de RTVC 
La propuesta gráfica deberá contemplar el manual de marca y estilo definido por RTVC 
La propuesta gráfica deberá contemplar versión desktop y versión mobile 
2 
Arquitectura de la Solución 
  
El oferente deberá entregar por lo menos una propuesta de la arquitectura de la solución que 
contemple las siguientes capas: Capa de administración, Capa de Big Data, Capa de Inteligencia 
Artificial, Capa de integración con las redes sociales y Capa de integración con las plataformas 
propias de RTVC 
Las propuestas de la arquitectura de la solución serán evaluadas por RTVC y será iterada cuantas 
veces sea necesario hasta que satisfaga la necesidad de RTVC. 
3 
Desarrollo 
  
Big Data 
La capa BIG DATA deberá contar con toda la información que requiera el Bot tal como: Parrilla de 
programación, programas, capítulos y preguntas frecuentes 
La capa BIG DATA deberá sincronizarse automáticamente con los sistemas de información, 
gestores de contenido y servicios web definidos por RTVC. 
La periodicidad y horarios de sincronización deberá ser configurable por parte de RTVC 
Integración en sitios web 
El chat Bot deberá ser compatible con los siguientes navegadores web en su última versión: 
Chrome, Firefox, Safari y Edge 
El chat Bot deberá ser compatible con los siguientes sistemas operativos: iOS, Android, Windows 
Phone, Windows, Linux y MacOS 
El chat Bot deberá se deberá adaptar automáticamente a la pantalla del dispositivo del usuario, ya 
sea un PC, Portátil, Tablet o celular. 
Correos electrónicos 
La solución debe brindar a RTVC la posibilidad de configurar la cuenta de correos desde la cual se 
enviarán emails a los usuarios. 
Se debe contar con un log de envío de correos electrónicos con los correos enviados 
satisfactoriamente y los que no fueron enviados con la trazabilidad de la causa y el error. 
Se debe contar con la posibilidad de intentar enviar nuevamente un correo que quede en cola 
debido a un error. 
 
 
 
Requerimientos de 
Fábrica 
Documentación 
 
Si el proyecto requiere el desarrollo de algún componente personalizado, se deberán tener en cuenta las 
siguientes instrucciones: 
 
✓ El proceso de desarrollo deberá ser documentado y almacenado en la herramienta de gestión de código 
de RTVC (Bitbucket), para lo cual RTVC entregará uno o varios repositorios destinados para este proyecto. 
 
✓ Los repositorios para la documentación de código deberán contar con tres ramas sobre las cuales se 
debe trabajar en el siguiente orden: 
- Develop: Rama sobre la cual se realizarán los desarrollos necesarios 
- QA: Rama sobre la cual se publicarán desarrollos listos para pruebas 
- Production: Rama sobre la cual se publicarán desarrollos aprobados por el equipo de QA 
 
✓ La documentación del código deberá realizarse bajo el estándar Conventional Commits 
 
✓ La documentación de todo el proceso de desarrollo, pruebas y ajustes finales se deberá realizar a través 
de la herramienta de gestión de desarrollo de RTVC (Jira), para lo cual, RTVC otorgará hasta 5 usuarios. 
 

-----
✓ En la herramienta de gestión de desarrollo de RTVC (Jira) se creará un proyecto en donde se deberá 
gestionar: Cronograma de entregas, Lista de tareas (Backlog), tablero de entregas y accesos directos a 
los ambientes de pruebas. Por otra parte, se deberán utilizar los estados del tablero (Por hacer, en curso, 
en revisión, listo) para todas las actividades de desarrollo.  
 
✓ Cada actividad de desarrollo registrada en Jira deberá tener asociado un commit del Bitbucket 
 
Requerimientos de 
Interconexión y 
acople con 
soluciones ya 
existentes 
 
✓ El oferente deberá brindar acompañamiento en las integraciones que RTVC deba realizar en sus 
sitios web   
 
✓ El oferente deberá brindar acompañamiento en las configuraciones que RTVC deba realizar en las 
redes sociales para configurar la API o servicios que se requieran 
 
REQUERIMIENTOS DE ALISTAMIENTO 
Requerimientos de 
Instalación 
✓ El oferente deberá realizar un plan de integración del chatbot. 
✓ El plan de integración debe contemplar la implementación en redes sociales y en los sitios web de 
RTVC. 
✓ La implementación en sitios web estará a cargo de RTVC 
✓ El oferente deberá brindar acompañamiento remoto en las actividades que RTVC deba realizar para 
la implementación. 
REQUERIMIENTOS DE ASEGURAMIENTO 
Requerimientos de 
Soporte 
Soporte Técnico 
 
Apoyo 
 
El contratista deberá proveer todo el apoyo necesario tanto técnico como funcional en las fases de planeación 
e implementación de estos nuevos desarrollos al personal designado por el supervisor del contrato 
 
Soporte Funcional 
 
Soporte Remoto 
 
El contratista deberá proveer el soporte remoto en la modalidad 24*7 (24 horas al día, 7 días a la semana) en 
todas las fases del desarrollo y los servicios objeto del contrato de acuerdo con los tiempos de respuesta de los 
acuerdos de nivel de servicio.  Este soporte deberá contar con todos los canales de comunicación existentes 
como:  correo electrónico, vía telefónica, videoconferencia, conexión por VPN, conexiones a los servidores de 
nube y Herramienta de gestión de desarrollo de RTVC (Jira) 
 
El contratista deberá documentar y dejar trazabilidad de los cambios realizados de conformidad con los 
procedimientos que RTVC establezca para tal fin. 
 
Mesa de Ayuda 
 
El oferente deberá proveer y configurar a nombre de RTVC las respectivas credenciales (usuario y contraseña) 
de una herramienta Service Desk, para el reporte de requerimientos e incidentes por parte de RTVC, y realizar 
el seguimiento a los tiempos de respuesta y solución de estos. 
 
Requerimientos de 
Mantenimiento 
 
✓ Una vez el Bot de Inteligencia Artificial se encuentre funcional y publicado para el usuario, RTVC 
contará con 3 meses de mantenimiento y soporte 
 
✓ Las actividades de mantenimiento y soporte serán asignadas a través de la herramienta de gestión 
de desarrollo de RTVC (Jira) 
 
✓ El contratista deberá realizar el mantenimiento y/o actualización de los desarrollos entregados. 
 
Requerimientos de 
Pruebas 
Pruebas Funcionales y Técnicas 
 
 

-----
✓ Se deberá realizar por lo menos una prueba funcional para cada requerimiento descrito en este 
anexo. 
✓ Se deberá entregar un informe a RTVC con los resultados de las pruebas funcionales y el escenario 
sobre el cuál se ejecutó. 
✓ Se deberá entregar un informe a RTVC con los resultados de las pruebas funcionales 
✓ Las pruebas funcionales se deberán ejecutar en un ambiente de pruebas acondicionado por parte de 
RTVC 
 
Pruebas de Aceptación 
 
✓ RTVC podrá realizar las pruebas que considere necesarias para garantizar que el Bot de Inteligencia 
Artificial cumpla con los requerimientos y criterios definidos en este anexo técnico. 
✓ RTVC podrá informar y solicitar la corrección de errores funcionales, errores técnicos, uso de malas 
prácticas y mala integración y adaptación con las plataformas de RTVC. 
✓ El oferente deberá dar solución a los inconvenientes reportados por RTVC 
 
Requerimientos de 
Calidad 
Calidad 
 
La calidad del producto software busca que este satisfaga los requisitos de los usuarios, lo que aporta valor a la 
entidad. Estos requisitos como mínimo son: 
  
✓ Funcionalidad: Buscamos que el Bot de Inteligencia Artificial entregado realice lo que debe hacer, 
asegurando que este funcione tal como está especificado en este anexo técnico. 
✓ Fiabilidad: que el Bot de Inteligencia Artificial entregado cumpla con lo propuesto bajo las condiciones 
procesos y durante el tiempo determinado. 
✓ Usabilidad: esperamos que el Bot de Inteligencia Artificial entregado sea sencillo de usar, cumpliendo 
las expectativas de los futuros usuarios de este. 
✓ Eficiencia: buscamos que el Bot de Inteligencia Artificial entregado alcance el objetivo fijado, con el 
tiempo marcado y con los recursos necesarios. 
✓ Mantenimiento: que el Bot de Inteligencia Artificial entregado sea fácil de mantener y cuya localización 
de los errores sea de forma sencilla. 
✓ Portabilidad: Buscamos que el Bot de Inteligencia Artificial entregado sea compatible con otras 
plataformas. 
ANS 
NIVELES DE SERVICIO 
La calificación y control de la calidad del servicio prestado o bienes suministrados por EL CONTRATISTA será 
realizada a través de diversos mecanismos de control y seguimiento. Es fundamental aclarar que esa evaluación 
está relacionada con la forma de pago a EL CONTRATISTA y con las penalidades que se pudieran generar por 
fallas en la prestación del servicio contratado. 
La medición de la calidad del servicio se realizará a través del seguimiento a los ACUERDOS DEL NIVEL DEL 
SERVICIO - ANS´s e INDICADORES DE SERVICIO definidos. El incumplimiento de alguno de estos no será 
excusa para la afectación del servicio; de ahí la importancia del aseguramiento del servicio y de los niveles de 
cumplimiento exigidos para el correcto funcionamiento de la solución. 
Los tiempos de respuesta a fallas del servicio dependerá de la urgencia del incidente presentado. A continuación, 
se describen los 3 niveles de urgencia determinados por RTVC los cuales se deben tener en cuenta para el ANS 
de “Cumplimiento tiempos de solución a fallas”. 
Acuerdos de Nivel de Servicio para las entregas:  
Los tiempos pactados para las entregas según el contrato serán los acordados en el Plan de trabajo y 
cronograma de las actividades lo cual serán medidos bajo la siguiente tabla: 
 
 

-----
 
Cumplimientos entregables 
dentro del ANS 
Descuento sobre el valor 
de los entregables 
Cumple  
0% 
Del día 1 al 3 de 
incumplimiento  
2% 
Mayor a 3 días   
5% 
Superado los 3 días por cada 
día adicional 
0,5% 
* Notas: 
 
1. El ANS es medido por demoras en los tiempos de entrega dados por el contratista, en caso de que 
la Demora sea atribuible a RTVC este tiempo no serán contemplados dentro de los tiempos de entrega. 
2. El Descuento se realizará sobre el valor del último pago. 
Acuerdos de Nivel de Servicio para el soporte del Bot de Inteligencia Artificial: 
Nivel 
Priori
dad 
Descripción 
Tiempo 
para el 
primer 
contacto 
Tiempo máximo de diagnóstico 
Nivel 1 
Alta 
Indisponibilidad 
parcial o total 
del 
Bot 
de 
Inteligencia 
Artificial 
Inmediato 
Máximo 6 horas hábiles, después del primer contacto 
(en el evento en que no logre replicarse el incidente se acordará un plan de 
trabajo) 
Nivel 2 
Media 
Incorrecta 
ejecución 
y 
funcionamiento 
del 
Bot 
de 
Inteligencia 
Artificial y otro 
tipo de errores 
perceptibles 
por el usuario 
Inmediato - 
Máximo 2 
horas 
hábiles 
Máximo 24 horas hábiles, después del primer contacto 
(en el evento en que no logre replicarse el incidente se acordará un plan de 
trabajo) 
Nivel 3 
Baja 
Errores 
no 
perceptibles 
por el usuario 
Inmediato - 
Máximo 8 
horas 
Máximo 3 días hábiles, después del primer contacto 
(en el evento en que no logre replicarse el incidente se acordará un plan de 
trabajo) 
 
Garantía 
El oferente deberá garantizar la estabilidad del Bot de Inteligencia Artificial, el funcionamiento, y en caso de 
requerirse el soporte técnico y funcional sobre la solución entregada y solicitada por RTVC 
El oferente deberá garantizar por el término de 12 (doce) meses contados a partir del recibo a satisfacción del 
objeto contratado sobre los desarrollos realizados por el contratista a solicitud de la entidad en cuanto a soporte, 
mantenimiento y las actualizaciones respectivas 
 

-----
Requerimientos de 
Documentación 
Todos los manuales deberán ser entregados en formato editable y formato PDF Cada manual deberá estar 
acompañado de una capacitación que podrá ser realizada de manera virtual.  A continuación, se listan los 
manuales que el oferente deberá presentar:  
 
✓ Manual de usuario:   
Deberá contener el paso a paso e instrucciones que debe realizar el desarrollador o administrador del 
Bot de inteligencia artificial para administrar y gestionar internamente. El manual debe contar con 
apoyos visuales como gráficas, imágenes y pantallazos. Así mismo incluir restricciones, limitantes o 
precauciones para el equipo de RTVC, ya sea desarrollador o administrador del Bot. 
 
✓ Manual de administrador 
Deberá contener el paso a paso e instrucciones que debe realizar el administrador del Bot de 
inteligencia artificial para realizar cualquier configuración que sea desarrollada para este proyecto. El 
manual debe contar con apoyos visuales como gráficas, imágenes y pantallazos. Así mismo incluir 
restricciones, limitantes o precauciones para el equipo de RTVC, ya sea desarrollador o administrador 
del Bot. 
 
✓ Manual de la capa de BIG DATA 
                Deberá contener toda la información que sea necesaria para entender el funcionamiento de la capa      
                BIG DATA y las configuraciones que podrá realizar RTVC. El manual debe contar con apoyos   
                visuales como gráficas, imágenes y pantallazos. Así mismo incluir restricciones, limitantes o 
                precauciones para el equipo de RTVC, ya sea desarrollador o administrador del Bot. 
 
✓ Manual de la capa de INTELIGENCIA ARTIFICIAL 
Deberá contener toda la información que sea necesaria para entender el funcionamiento de la capa 
de INTELIGENCIA ARTIFICIAL y las configuraciones que podrá realizar RTVC, así mismo, 
instrucciones para el entrenamiento del Bot de inteligencia artificial. El manual debe contar con apoyos 
visuales como gráficas, imágenes y pantallazos. Así mismo incluir restricciones, limitantes o 
precauciones para el equipo de RTVC, ya sea desarrollador o administrador del Bot. 
 
✓ Manual para la gestión de los servicios de nube 
Deberá contener toda la información que sea necesaria para entender el funcionamiento de la capa 
de los servicios de Nube que se utilicen para este proyecto y las configuraciones que podrá realizar 
RTVC. El manual debe contar con apoyos visuales como gráficas, imágenes y pantallazos. Así mismo 
incluir restricciones, limitantes o precauciones para el equipo de RTVC, ya sea desarrollador o 
administrador del Bot. 
 
✓ Manuales Técnicos 
                Deberá contener la arquitectura de información, seguridad, disponibilidad y escalabilidad de la   
                solución.  El manual debe contar con apoyos visuales como gráficas, imágenes y pantallazos. Así                         
                mismo incluir restricciones, limitantes o precauciones para el equipo de RTVC, ya sea desarrollador o   
                administrador del Bot. 
 
✓ Manual de Base de Datos 
                Deberá contener información que sea necesaria para entender la arquitectura de base de datos, la  
                gestión de tablas, el almacenamiento de datos.  El manual debe contar con apoyos visuales como    
                gráficas, imágenes y pantallazos. Así mismo incluir restricciones, limitantes o precauciones para el         
                equipo de RTVC, ya sea desarrollador o administrador del Bot. 
 
 
Nota:  El oferente deberá entregar todas las claves y accesos para los servicios de nube y las capas de 
INTELIGENCIA ARTIFICIAL y BIG DATA 
 
Requerimientos de 
Formación 
 
El oferente deberá proveer la formación técnica y funcional necesaria sobre la solución al personal mínimo para 
tres (3) personas así: 
 
-1 encargado de QA,  
-1 desarrollador y  
-1 líder técnico del proyecto 
 
Designados por el supervisor del contrato para administrar y disponer de los recursos y servicios que impliquen 
estos nuevos desarrollos.   

-----
 
 
Proyección Técnica:  María Alejandra Martínez 
                    Cristian David Anzola 
                    Lorena Echeverri 
 
 

-----
